서론 : 

1) 내용 요약 설명.
- 사이버 폭력의 성인 및 학생 가해자 유형에 대해 분석했습니다.

-> 제가 분석 시에 중점으로 둔 부분은 성인과 학생 모두 생활에 어려움이 있을 때, 
	
예를 들어 성인은 소득이 적거나 무직인 경우
	
학생은 가정 형편이 어렵거나 학업 성적이 좋지 못한 경우에

사이버 폭력 가해자가 될 가능성이 높은가를 중점으로 두었습니다.

때문에 성인 가해자는 여러 분류 중 직업별 월 평균 가구 소득별 자료를 추출하여 분석하였고

학생 가해자는 가정형편별, 학업 성적별 자료를 추출하여 분석해보았습니다.

또한 각각 집단의 가해 동기 및 경로, 대상을 분석해보았습니다.


2) 자료 설명

국가 통계 포털의

- 사이버폭력 가해경험

- 사이버폭력 가해 동기

- 사이버폭력 가해 대상

- 가해 후 심리상태

데이터를 바탕으로 내용을 작성하였습니다.

<본론>

3) 코드 설명
- 행/열 인덱스를 만드는 함수를 작성해줘서 사용.

-데이터 프레임에서 소득별/직군별 자료를 추출하는 함수를 작성하여 적용시켰습니다.

-마지막으로 데이터프레임으로 막대그래프를 그리는 함수를 작성하여 다음과 같이 그래프를 출력하였습니다.

4) 내용 설명 ★

<성인>
- 먼저 성인 가해자 자료 분석 결과에 대해 말씀드리겠습니다.
가해 경험률 자료를 살펴보시면 직업군 중 가장 가해 경험률이 높은 것은 사무직이며 무직이 다음을 잇고 있다는 점을 알 수 있었습니다.

- 소득별 분류에서는 월평균 가구 소득이 400만원 이상~500만원 미만 구간과 500만원 이상 ~ 600만원 미만 구간에서 경험률이 가장 높았습니다. 

- 가해 동기 자료에서는 평균적으로 가장 퍼센트가 높았던 '재미나 장난으로 스트레스 해소를 위해'와 '상대방이 먼저 그런 행동을 해서 보복하기 위해' 항목을 살펴보면
스트레소 해소를 위해 항목에서는 100만원~200만원 미만 구간이 가장 높았고 보복 항목에서는 700만원 이상 구간이 가장 높고 그 다음에 100만원 200만원 미만 구간이 그 다음을 이었습니다.

(가해자 유형 자료 삭제.)

- 가해 대상 자료에서는 모든 항목에서 '전혀 모르는 사람'의 비율이 압도적으로 높았습니다.

-★ 가해 후 심리 상태에 대한 응답으로 정당하다에 그렇다고 대답한 직업군의 비율은 주부 집단이 가장 높았고 무직/기타 집단에서 가장 낮았습니다.

- 또한 소득별 분류에서는 700만원 이상이 가장 높고 그 다음으로 100만원 미만이 그 뒤를 이었습니다.

-★ '문제가 생길 것 같아 걱정이 되었다'에 그렇다고 대답한 직업군의 비율은 주부 집단이 가장 높았습니다.

-또한 소득별 분류에서는 700만원 이상이 가장 높고 그 다음으로 100만원 미만이 그 뒤를 이었습니다.

-★ '흥미롭고 재미있다'에 그렇다고 대답한 직업군의 비율은 '주부 집단'이 압도적으로 높았고 전체적으로는 그렇지 않다와 전혀 그렇지 않다가 높았습니다.

- 소득별 분류에서는 200만원 미만 구간에서 '그렇다' 비율이 높았고 '그렇지 않다'는 700만원 이상이 압도적으로 높았습니다.

-★ '상대방에게 미안하고 후회스러웠음'에 그렇다고 대답한 직업군은 '학생' 집단이 가장 높았고 그렇지 않다고 대답한 직업군은 주부가 가장 높았습니다.

- 소득별 분류에서는 100만원 미만 구간이 가장 높고 '그렇지 않다'라고 대답한 직업군은 700만원 이상의 비율이 다른 구간보다 높았습니다.

<학생>

다음으로 학생 가해자 자료 분석 결과에 대해 말씀드리겠습니다.
가해 경험률을 살펴보시면 학업성적이 낮을 수록 비율이 높아지기는 하지만 큰 차이가 없다는 점을 알 수 있습니다.

가정형편별 항목를 보시면 중위층에 속하는 집단이 가장 높기는 하지만 마찬가지로 큰 차이가 없었습니다.

가해 동기는 보복을 이유로 한 비율이 가장 높았는데 그중 성적이 중위권인 경우의 비율이 가장 높았습니다.
가정형편별 항목을 보시면 집안 형편이 좋을 수록 비율이 높아졌습니다.

가해 대상은 전혀 모르는 사람이 많았던 성인과 달리 친한 친구의 비율이 전체적으로 비교적 높았고 성적이 좋을 수록 그 비율이 높아졌습니다.

-★ 가해 후 심리 상태에 대한 응답으로 정당하다에 대부분의 학생은 그렇지 않다고 응답하여 성인과 비교했을 때 정당하지 않다고 생각하는 비율이 높았습니다.

★ '문제가 생길 것 같아 걱정이 되었다'에 그렇다고 대답한 비율은 성적이 중위권인 학생 집단이 제일 높았고 그렇지 않다 역시 큰 차이는 없었지만 성적 중위권이 제일 높았습니다. 또한 가정형편별 분류에서 그렇다는 응답은 중위층이 가장 높고 그렇지 않다는 하위층이 높았습니다.

-★ '흥미롭고 재미있다'에는 학업성적별, 가정형편별 분류 모두에서 대체로 그렇지 않다고 대답했다.

-★ '상대방에게 미안하고 후회스러웠음'에 그렇다고 대답한 학생 집단은 성적이 중위권인 경우가 많았고, 가정형편별로 보았을 때도 중위층이 가장 높았습니다.

<결론>

- 이러한 결과를 보았을때, 성인 무직 집단의 가해경험율이 사무직에 이어 두번째로 높기는 했지만 소득별 분류에서는 오히려 월 평균 가구 소득이 중산층인 집단의 사이버 폭력 가해 경험율이 더 높은 점을 보아 소득, 직업군과 사이버폭력 가해와의 상관 관계가 높지 않다는 결론을 얻을 수 있었습니다.

- 또한 학생의 경우 역시 성적과 가정형편이 사이버폭력 범죄 가해와의 상관 관계가 높지 않으며 오히려 가해 후 심리 상태 자료를 보면 성인 가해자에 비해 대체로 자신의 잘못을 인식하고 있다는 점을 알 수 있었습니다.